=========
はじめに
=========

はじめに断わっておくが, この出版物の内容は
`このページ <https://github.com/phasetr/math-textbook>`_
で随時改訂しながら無料で公開している.
今回 Kindle 出版した内容以外にも特に物理に関わる数学についていろいろ書いているし,
今後もどんどん書き足していくつもりだ.

他のところで無料公開しているものを何故 Kindle で, しかも有料で出すのか.
端的に言えば「宣伝」だがこれだけでは有料にしたことに説明がつかないと感じる方もいるだろう.
その説明の前に簡単に自己紹介と普段の活動とその目的を説明しておきたい.

自己紹介
========

自己紹介について詳しくは `こちら <http://phasetr.com/about/>`_ をご覧頂きたい.
簡単に要点を書くと, 数学とともに生きる数理物理学徒だ.
学部では物理を, 修士では数学を勉強・研究していた.
2011 年まではニコニコ動画で相転移 P という P 名で数学や物理の専門的な動画を作る活動がメインで,
これは内容としては学部から修士レベルの数学または物理を扱っていた.
子供の頃の自分が「こんなのがあったら喜ぶだろう」というところに集中して作っている.
専門は磁石の数学 (相転移) と赤外発散の数理物理で, 物理としては量子統計力学・場の量子論にあたる.
相転移については `【シリ*ＭＡＤ支援】線型代数と多体電子系【アイマス教養講座】 <http://www.nicovideo.jp/watch/sm8289663>`_ という動画も作っている.
その他の動画やコンテンツは `本サイト <http://phasetr.com>`_ をご覧頂きたい.

活動目的
========

活動目的についての詳しい説明は `このページ <http://phasetr.com/about/policy/>`_ にも書いている.
同じく簡単に要点を書こう.
私の学歴は修士までだが, 博士に行きたかったのを断念した経緯がある.
しかし, 必ずしも大学・研究所で学者・研究者として生きることが学問とともに生きるということではない.
市井に生きつつも研究者魂を持ち, 活動の中心は既存の領域のどこにも被らない新たな道を切り開くことにし,
自ら実験台となっていろいろなことに挑戦していきたい.
また, 既存の組織はそちらで頑張ってもらうことにして, 個人が何をどこまでできるのかを探っている.

いまの日本社会では数学や理科が好きというとあまりいい印象を持たれない.
特に女性の場合, 理系科目が好きというだけでもかなり否定的な扱いを受けることすらある.
社会常識を根本的に変えることは難しいが, そうした人々が安心して数学や理科を好きだといい,
気がねなく勉強・研究できる「結界」を作ってあげることはできるはずだ.
最終的にはそうしたコミュニティを作りたい.
そのためにはそうしたことを考えている人間の存在を社会に訴えることが必要だ.
どんな手を使ってでも自分の存在を喧伝していく必要がある.
ニコニコ動画や YouTube に動画を上げてみたり, Twitter で教官含め理工系の人々と交流したり,
ブログやメルマガで情報発信したり, Amazon で DVD を出してみたり,
リアルで大学生へのセミナーを含めたいろいろなイベントを企画してみたりしているが,
そこに今度は Kindle 出版を入れてみた形だ.

この活動だって研究だから, 当然そんなにうまくいかないどころか大抵のことが失敗に終わるだろう.
それでよいのだ.
きっと何者にもなれなくとも自分が信じた道を歩むのだ.

有料出版の理由
==============

活動目的はいいとして, 無料公開しているものをわざわざ有料公開している理由を説明していない.
これを説明しておこう.

端的に言って読んでほしいということと作ったものに対する責任の問題だ.
経験上, 無料にするとダウンロードしただけでろくに読まれない可能性がある.
それを排除する.
もちろん有料にしてそもそもダウンロードされなくなったら元も子もない部分はあるが,
そこは賭けというか実験だ.
これは研究でもあるから.
そうはいうものの, もちろん別のところで無料公開しているのでそちらを読んでもらえればいいのだが.
そしてそちらへの誘導とブラッシュアップへの協力というところも意図している.

責任というのはお金をもらうに値するコンテンツを作るという自分への責任だ.
無料だと「無料なんだし贅沢言うな」という作者側の言い訳の元にもなりうる.
その退路を断つ.
これはニコニコ動画や YouTube に出すだけでも良かった動画を
DVD にして Amazon で販売したことにも通じる.

本の内容
=========

本の内容についても簡単に説明しておこう.
`このページ <http://phasetr.com/services/lectures/>`_ にセミナーなどの一覧があるが,
この中の【線型代数と微分積分: 大学数学の紹介, そして量子力学の数学に向けて】のために作った原稿を使っている.

微分積分は数学的な応用も数学以外の物理などへの応用もイメージしやすいだろうが,
経験上からも線型代数はなかなかそうしたイメージがしづらいのではないかと思う.
そこを埋めるために特に微分積分への応用を意識した線型代数の説明をしている.
数学的には関数解析の方向と言える.

また, 内容は英語で書いている.
これにも理由がある.
少なくとも理工系では専門課程が進むにつれ文献が英語になってくる.
理工系の専門書籍を英語で読む機会は早いうちから身につけておいてほしい.
入試で出てくるような文章からすれば単語・文章ともにとても簡単だからあまり心配することはない.
だからといっていきなり英語の分厚い教科書や文献を読んで勉強しろというのも酷だろう.
そこで PDF にして 10 ページ程度の軽い文章から慣らすという方法を提案したい.
このくらいの英語の読み書きができれば, 最低限ではあっても本当に論文の読み書きまでできる.
大人が英語を実際に使っている様子を見せて「こんなものでもどうにかなるのか」というのを感じてもらいたいというのもある.

長くなったが御縁を感じて頂けたなら是非読んでほしい.
また何かご意見などあればメールや Twitter, ブログなど各種媒体で気軽に声をかけて頂きたい.
